# C语言学习第一天

## 使用vs2019创建新项目
1. 下载打开vs2019 - 创建新项目 - 语言选择C++ - 选择空项目 - 命名创建
2. 右击源文件 - 添加新项 - 选择C++文件 - 名称xxxx.c

## 主函数（main函数）
#### 1. 什么是主函数？
   ```c
   int main()
   {
        return 0;
   }
   ```
   **int** 是函数的返回类型 int是整型的意思
   **main** 是函数名
   {  } 里面是函数体
   **return 0;**  返回整型

#### 2. 为什么要写主函数？
C语言是**从主函数的第一行开始执行**的，所以代码中得有**main函数作为程序入口**  
一个工程中**可以有多个.c文件**，但多个.c文件中**只能有一个main函数** 

## printf函数
库函数 - 作用是**在屏幕上打印信息**的
printf的使用，需要打招呼（**引用头文件 stdio.h**）
```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    //在屏幕上打印：哈哈
    printf("哈哈哈\n");
    return 0;
}
```

## 数据类型
#### 1. 什么是数据类型？
计算机语言用来写程序，程序用来解决生活中的问题，因此计算机语言必须有能力来**描述生活中的问题**。
商品价格 12.3 - 1.23*10^1 **小数** C语言中**用浮点数表示**
年龄 30  **整数** C语言中**用整型表示**

#### 2. 数据类型有哪些？
char 字符数据类型
short 短整型
int 整型
long 长整型
long long 更长的整型
float 单精度浮点数
double 双精度浮点数
```c
//创建一个空间ch来存放字符a
char ch = 'a'; 
//整型
int age = 20;
//短整型
short num = 10;
//单精度浮点型
float weight = 55.5;
//双精度浮点型 精度更高
double d = 0.0;

printf("%d\n",100);//打印一个整数 - %d

//sizeof - 关键字 - 操作符 - 计算类型或者变量所占空间的大小，单位是字节。
printf("%d\n", sizeof(char));//1
printf("%d\n", sizeof(short));//2
printf("%d\n", sizeof(int));//4
printf("%d\n", sizeof(long));//4 C语言标准sizeof(long)>=sizeof(int)
printf("%d\n", sizeof(float));//4
printf("%d\n", sizeof(double));//8
```
**多种整型类型可以提高空间利用率**

#### 3. 数据类型有啥用？
存在这么多类型是为了用**数据类型是创建变量**来更加**丰富的表达生活中的各种值**

## 计算机中的单位和进制
#### 单位
bit - 比特位 - 用来存放一个二进制位
byte - 字节 - 8bit
kb - 1024byte
mb - 1024kb
gb - 1024mb
tb - 1024gb
pb - 1024tb

#### 进制
**计算机中识别二进制**
1 - 一个1存储的话需要的空间就是一个比特位
0 - 一个0存储的话需要的空间就是一个比特位
**8进制**：0-7
**10进制数字的组成**：0-9

## 变量和常量
C语言必须有能力来**描述生活中的问题**
#### 什么是变量？
生活中的一些数据**不可变**：血型、性别、圆周率 - C语言用**常量**表示**不能改变的量**
```c
int age = 20;
double weight = 75.3;
age = age + 1;
weight = weight - 10;
printf("%d\n",age);
printf("%lf\n",weight);
```
##### C语言如何描述变量？
数据类型 变量的名字 = 赋一个值;

##### 变量分类
1. 局部变量：在{}内定义的变量
2. 全局变量：在{}外定义的变量
```c
//全局变量 - {}外部定义的
int a = 100;
int main()
{
    //局部变量 - {}内部定义的
    int a = 10;
    printf("%d\n",a);//10
}
```
当局部变量和全局变量名字冲突的情况下，**局部优先**
**不建议**把局部变量和全局变量名字**写成一样**的

   
##### 变量如何使用？
当想用空间存放数据时就创建相应的变量

#### 什么是常量？
生活中的一些数据**可变**：工资、年龄、体重 - C语言用**变量**表示**能被改变的量**

## scanf函数

```c
//写一个代码求2个整数的和
//scanf函数是输入函数
int a = 0;
int b = 0;
int sum = 0;
scanf("%d %d", &a, &b);
sum = a + b;
printf("sum = %d\n", sum);//sum = 5
```

#### scanf函数报错
 #define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS 1
放在源文件第一行可以避免scanf函数报错
编辑文件newc++file.cpp复制粘贴 #define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS 1，以后所有新建项自带
scanf_s函数 - VS编译提供，不是C语言标准规定，不能跨平台

## 打印类型
1. %d - 整型
2. %f - float
3. %lf - double

